De no haberle parecido oportuna tal medida, ella misma hubiera
quitado la sábana, pues fácil era comprender que, para Gregorio, el aislarse
no era nada agradable. Pero su hermana dejó la sábana tal como estaba, y
Gregorio, al levantar sigilosamente con la cabeza la punta de ésta, para ver
como era acogida la nueva disposición, creyó adivinar en la joven una mirada
de gratitud.
Durante las dos primeras semanas, sus padres no se decidieron a entrar
a verle. A menudo los oyó alabar la actitud de la hermana, cuando hasta
entonces solían, por el contrario, considerarla poco menos que una inútil.
Los padres solían esperar ante la habitación de Gregorio mientras la
hermana la arreglaba, y en cuanto salía se hacían contar como estaba el
cuarto, qué había comido Gregorio, cuál había sido su actitud y si daba
señales de mejoría.
La madre había querido visitar a Gregorio enseguida, pero el padre y la
hermana la habían hecho desistir con argumentos que Gregorio escuchó con
la mayor atención y aprobó por entero. Más adelante tuvieron que
impedírselo por la fuerza, y cuando exclamaba: «¡Dejadme entrar a ver a
Gregorio! ¡Pobre hijo mío! ¿No comprendéis que necesito verle?», Gregorio
pensaba que tal vez fuera mejor que su madre entrase, no todos lo días, pero
sí, por ejemplo, una vez a la semana: ella era mucho más comprensiva que la
hermana, quien, pese a su indudable valor, al fin y al cabo no era más que
una niña, que quizá sólo por juvenil inconsciencia había podido asumir tan
penosa tarea.
No tardó en cumplirse el deseo de Gregorio de ver a su madre. Durante
el día, por consideración a sus padres, no se asomaba a la ventana, y en los
dos metros cuadrados de suelo libre de su habitación casi no podía moverse.
Descansar tranquilo le era ya difícil durante la noche. La comida pronto dejó
de causarle placer, y para distraerse empezó a trepar zigzagueando por las
paredes y el techo. En el techo era donde más a gusto se encontraba: aquello
era mucho mejor que estar echado en el suelo; respiraba mejor, y se
estremecía con una suave vibración. Un día Gregorio, casi feliz y
despreocupado, se desprendió del techo, con gran sorpresa suya, y se estrelló
contra el suelo. Pero su cuerpo se había vuelto más resistente y, pese a la
fuerza del golpe, no se lastimó.
Su hermana advirtió inmediatamente el nuevo entretenimiento de
Gregorio —tal vez dejase al trepar un leve rastro de baba—, y quiso hacer todo
lo posible para facilitarle su actividad, quitando los muebles que le
estorbaban, sobre todo el baúl y el escritorio. No podía hacerlo sola y
tampoco se atrevía a pedir ayuda al padre; con la criada no podía contar,
pues la buena mujer, de unos sesenta años, aunque se había mostrado muy
animosa desde la despedida de su antecesora, había rogado que le dejaran
tener siempre cerrada la puerta de la cocina, y no abrirla sino cuando la
llamasen. Por tanto, la única posibilidad era pedir ayuda a la madre en
ausencia del padre.
La madre acudió eufórica, pero se quedó muda al llegar a la puerta. La
hermana comprobó que todo estuviera en orden, y sólo entonces hizo pasar
a la madre. Gregorio había bajado la sábana más que de costumbre, de modo
que formara abundantes pliegues y pareciera que estaba allí por causalidad.
En esta ocasión no atisbó por debajo; renunció a ver a su madre, feliz de que
por fin hubiese entrado a su habitación.
—Pasa, no se le ve —dijo la hermana, que seguramente llevaba a la
madre de la mano.
Gregorio oyó a las dos frágiles mujeres mover el viejo y pesado baúl; la
hermana, animosa como siempre, hacía la mayor parte del esfuerzo, sin
hacer caso de las advertencias de la madre, que tenía miedo de que se
fatigara excesivamente.
Al cabo de un cuarto de hora, la madre dijo que era mejor dejar el baúl
donde estaba, en primer lugar porque era muy pesado y no acabarían antes
del regreso del padre; además, estando en medio de la habitación el baúl le
cortaría el paso a Gregorio; por último, tal vez a Gregorio no le agradara que
se retirasen los muebles, sino todo lo contrario. La vista de las paredes
desnudas la deprimía. ¿Por qué no había de sentir Gregorio lo mismo,
acostumbrado desde hacía tiempo a los muebles de su cuarto? ¿No se sentiría
como abandonado en la habitación vacía?
—Al quitar los muebles —continuó en voz muy baja, casi en un susurro,
como si quisiese evitar a Gregorio, que no sabía exactamente dónde se
encontraba, hasta el sonido de su voz, pues estaba convencida de que no
entendía las palabras—, ¿no parecería que renunciábamos a toda esperanza de
mejoría, y que lo abandonábamos sin más a su suerte? Yo creo que lo mejor
sería dejar el cuarto igual que antes, para que Gregorio, cuando vuelva a ser
uno de nosotros, lo encuentre todo como estaba y pueda olvidar más
fácilmente este paréntesis.
Al oír estas palabras de la madre, Gregorio comprendió que la falta de
toda relación humana directa, unida a la monotonía de su nueva vida, debía
de haber trastornado su mente en aquellos dos meses, pues de otro modo no
podía explicarse su deseo de que vaciaran la habitación.
¿Acaso quería realmente que se convirtiese aquella confortable
habitación, con sus muebles familiares, en un desierto en el cual hubiera
podido, es verdad, trepar en todas las direcciones sin obstáculos, pero donde 